
# 📌  ১৯৪৭ সালের পর গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা

## 🔹 ২ সেপ্টেম্বর ১৯৪৭ – তমুদ্দুন মজলিস প্রতিষ্ঠা

- **Pro. মোহাম্মদ আবুল কাশেম**(`Physics Dept., DU`) -এর নেতৃত্বে ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয় **তমুদ্দুন মজলিস**।
    
- এটি ছিল একটি **অরাজনৈতিক সাংস্কৃতিক সংগঠন**।
    
- সদস্যদের মধ্যে ছিলেন:
    
    -  **আবুল মনসুর আহমেদ**
        
    - **কাজী মোতাহার হোসেন**
        

## 🔹 ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৪৭

- তমুদ্দুন মজলিস প্রকাশ করে পুস্তিকা:
	
    - **“পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা: বাংলা না উর্দু ? ”**


## 🔹 ১ অক্টোবর ১৯৪৭

- ঢাকায় **রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ** গঠিত হয়।
    
- এটি ছিল ভাষা আন্দোলনের প্রাথমিক সংগঠন।


---

# 📌 ১৯৪৮ সালের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা

## 🔹 ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮ – গণপরিষদ অধিবেশন

- কুমিল্লা থেকে নির্বাচিত সদস্য `ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত` গণপরিষদে বাংলা ভাষাকে উর্দুর পাশাপাশি রাষ্ট্রভাষা করার প্রস্তাব দেন।
    
- ভোটের ফলাফল:
    
    - পক্ষে ভোট: **১৫**
        
    - বিপক্ষে ভোট: **৫১**
        
- ফলে প্রস্তাবটি **বাতিল হয়ে যায়**।

## 🔹 ২ মার্চ ১৯৪৮

- ঢাকায় **সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ** গঠিত হয়।
    
- `আহ্বায়ক`: **আবুল Kashem**
    
- এটি ভাষা আন্দোলনের প্রধান সংগঠনে পরিণত হয়।


## 🔹 ১১ মার্চ ১৯৪৮ প্রথম ভাষা দিবস

- রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে ঢাকায় **ধর্মঘট ও বিক্ষোভ** অনুষ্ঠিত হয়।
    
- পুলিশ বহু ছাত্রনেতাকে গ্রেফতার করে।
    
- গ্রেফতারদের মধ্যে ছিলেন শেখ মুজিব ।
    
- মোট প্রায় **৬৯ জন গ্রেফতার হন**।
    
- এর প্রতিবাদে ঢাকার বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ধর্মঘট পালিত হয়।
	
- ঢাকায় ছাত্রসমাজ **রাষ্ট্রভাষা দিবস** পালন করে।
    
- এটি ১৯৫২ সালের পূর্বে **প্রথম ভাষা দিবস** হিসেবে পরিচিত।


## 🔹 ১৫ মার্চ ১৯৪৮ – ৮ দফা চুক্তি

- পূর্ব বাংলার `মুখ্যমন্ত্রী` **খাজা নাজিমুদ্দিন** ও `রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদের`  পক্ষে **কামরুদ্দিন** এর মধ্যে **৮ দফা চুক্তি** স্বাক্ষরিত হয়।
    
- চুক্তিতে রাজনৈতিক বন্দিদের দ্রুত মুক্তির বিষয় উল্লেখ ছিল।


## 🔹 মার্চ ১৯৪৮ – জিন্নাহর ঘোষণা

- `মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ`  ঢাকায় এসে ঘোষণা করেন:
    
    - ১৯ মার্চ ঢাকায় আগমন
	    
	- ২১ মার্চ, রেসকোর্স ময়দানে:
        
        > “পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হবে উর্দু এবং অন্য কোনো ভাষা নয়।”
        
    - ২৪ মার্চ, কার্জন হলে:
        
        > “Urdu and only Urdu shall be the state language of Pakistan.”

---

## 🔹 **১৪ নভেম্বর ১৯৪৮ – সাপ্তাহিক পত্রিকা `সৈনিক`

- প্রকাশকাল: **১৪ নভেম্বর ১৯৪৮**।
    
- প্রকাশক: **তমুদ্দুন মজলিস** ।
    
- প্রকৃতি: ভাষা আন্দোলনভিত্তিক প্রথম সাপ্তাহিক পত্রিকা `সৈনিক` |
    
- উদ্দেশ্য:
    
    - রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলার দাবিকে জোরালো করা ।
        
    - জনগণের মধ্যে ভাষা-সচেতনতা সৃষ্টি ।
    

---
### ✍️ সম্পাদক

- `সম্পাদক`: **আব্দুল গফুর**
    
- পরিচিতি: **ভাষা সৈনিক আব্দুল গফুর** নামে পরিচিত
    
- ভূমিকা: ভাষা আন্দোলনের পক্ষে জনমত গঠন ও আন্দোলনের প্রচারে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন।


---

## 🔹 ৩১ ডিসেম্বর ১৯৪৮ – ১ জানুয়ারি ১৯৪৯

- `DU কার্জন` হলে **সাহিত্য সম্মেলন** অনুষ্ঠিত হয়।
    
- সভাপতি: `Dr. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ`
    
- উদ্বোধন করেন: **Habibullah Bahar** (তৎকালীন পূর্ব বাংলার মন্ত্রী)।

### ১️⃣ বাংলা ভাষার পক্ষে শক্ত অবস্থান

সম্মেলনে **ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ** স্পষ্টভাবে বলেন:

> পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা অবশ্যই **বাংলা** হওয়া উচিত।

তিনি যুক্তি দেন:

- পূর্ব পাকিস্তানের **অধিকাংশ মানুষ বাংলা ভাষাভাষী**
    
- তাই রাষ্ট্র পরিচালনায় বাংলার ব্যবহার প্রয়োজন
    

এটা ছিল **ভাষা আন্দোলনের পক্ষে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বুদ্ধিবৃত্তিক বক্তব্য**।

---

## ২️⃣ ভাষা আন্দোলনের সাংস্কৃতিক ভিত্তি তৈরি

এই সম্মেলনে:

- সাহিত্যিক
    
- বুদ্ধিজীবী
    
- শিক্ষাবিদ
    

সবাই **বাংলা ভাষার মর্যাদা রক্ষার দাবি** তোলেন।

ফলে ভাষা আন্দোলন শুধু ছাত্রদের আন্দোলন না থেকে  
👉 **একটি বৃহত্তর সাংস্কৃতিক আন্দোলনে পরিণত হয়।**

---
# 📌  ১৯৪৯  সালের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা 

## 🔹 ৯ মার্চ ১৯৪৯ – পূর্ব বাংলা ভাষা কমিটি

- **পূর্ব বাংলা ভাষা কমিটি** গঠিত হয়।
	
- গঠন করে: **পূর্ব বাংলা সরকার** 
    
- `সভাপতি`: **মাওলানা আকরাম খাঁ** 
    
- উদ্দেশ্য: বাংলা ভাষার উন্নয়ন ও রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনের দাবিকে শক্তিশালী করা।

---
# 📌  ১৯৫০  সালের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা 

## 🔹 ১২ মার্চ ১৯৫০ – ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ

- **ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ** গঠিত হয়।
    
- `আহ্বায়ক`: **আব্দুল মতিন**
    
- তিনি ভাষা আন্দোলনের অন্যতম ছাত্রনেতা ছিলেন এবং **“ভাষা মতিন”** নামে পরিচিত।
	

---

# 📌 ১৯৫১ সালের ঘটনা

## 🔹 ১৬ অক্টোবর ১৯৫১

- `লিয়াকত আলী খান`  রাওয়ালপিন্ডিতে আততায়ীর গুলিতে নিহত হন।
    
- পরে প্রধানমন্ত্রী হন **স্যার খাজা নাজিমুদ্দিন**।
    

---

# 📌 ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন

## 🔹 ২৬ জানুয়ারি ১৯৫২

- `পল্টন ময়দানে` **খাজা নাজিমুদ্দিন** ঘোষণা করেন:
    
    > “উর্দুই হবে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা।”
	

---

## 🔹 ৩০ জানুয়ারি ১৯৫২ 

- ঢাকায় প্রতিবাদ দিবস পালিত হয়।
	

---

## 🔹 ৩১ জানুয়ারি ১৯৫২ – সর্বদলীয় কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ

- ঢাকার **বার লাইব্রেরি হলে** সভার মাধ্যমে **সর্বদলীয় কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ**  গঠিত হয়।
    
- নেতৃত্বে ছিলেন: Kazi Golam Mahbub
    
- এই কমিটিই পরবর্তীতে **২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ ধর্মঘটের ডাক দেয়**।
    

---

# 📌 ১৪৪ ধারা ও ২১ ফেব্রুয়ারি

## 🔹  ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২

- কারাগারে `শেখ মুজিব` ও `মহিউদ্দিন আহমদ` **আমরণ অনশন শুরু করেন** ভাষা আন্দোলনের সমর্থনে।
	

---

## 🔹 ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২
 
- `মুখ্যমন্ত্রী` **Nurul Amin** ঢাকা শহরে ১৪৪ ধারা জারি করেন।
    

---

## 🔹 ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২ – ঐতিহাসিক দিন
- ঢাকার **ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আমতলা (বর্তমান ঢাকা মেডিকেল কলেজ সংলগ্ন এলাকা)**-তে ছাত্ররা সমবেত হয়।
    
- উদ্দেশ্য ছিল **১৪৪ ধারা ভঙ্গ করে ছোট ছোট মিছিল বের করা**।
    
- ছাত্রনেতা **আব্দুল  মতিনের** -এর প্রস্তাবে  
    **১০ জন করে মিছিল বের করে ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।**
    
- পুলিশ **লাঠিচার্জ, কাঁদানে গ্যাস ও গুলি চালায়**।
    
- শহীদ হন:
    
    - সালাম
        
    - রফিক
        
    - জব্বার
        
    - বরকত
        
	

---

## 🔹 ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২
- ঢাকায় বিশাল **শোক মিছিল** বের হয়।
    
- পুলিশ আবার গুলি চালায়।
	
- পুলিশের গুলিতে শহীদ হন:
    
    - শফিউর রহমান
        
    - রিকশাচালক আউয়াল
        
    - নাম না জানা এক কিশোর
    
- ২১ ফেব্রুয়ারিতে হত্যাকান্ডের প্রতিবাদে পূর্ববঙ্গ পরিষদের সদস্যপদ থেকে প্রথম পদত্যাগ করেন `দৈনিক আজাদ `সম্পাদক **আবুল কালাম শামসুদ্দিন**। 
---

# 📌 প্রতিবাদ ও রাজনৈতিক প্রতিক্রিয়া

- ২১ ফেব্রুয়ারির হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে  
    - **আবুল কালাম শামসুদ্দিন**।
	    - **পূর্ববঙ্গ আইন পরিষদের সদস্যপদ থেকে পদত্যাগ করেন**।

---

# 📌 বাংলা ভাষা ব্যবহারের আইন

- **বাংলা ভাষা প্রচলন আইন** পাস হয় **১৯৮৭ সালে**।

